我覺得一個很守規矩的人
其實是很難去創業的
他是 Ray Chan 陳展程
香港創業界的奇蹟
9GAG 其中一個創辦人
你未必聽過他的名字
但絕對看過他平台的圖片
由五個不搞笑的打工仔起家
去到籌集一千多萬元資金
到今天坐擁全球一點五億用戶
9GAG 的成功正是因為他們不按常理出牌
科技公司創業的
MBA（工商管理碩士）就在矽谷
接著他們覺得要不
我們也試試去美國矽谷生活
期間我就找了 Sam Altman
你找了 Sam Altman
現在 OpenAI 的創辦人
他就說不如你加入 Y Combinator （創業孵化器）
這一集證明了一件事
真正的贏家從來不會跟著別人寫好的劇本走
舉個例子
給意見的這個人說
你一定要這樣做
我覺得你要多加過濾
因為通常很有自信的人
其實就是因為他無知
知道你們忙碌
《想創你個心》已正式登陸
Spotify 及 Apple Podcast
想隨時隨地收聽足本版
即刻按下面的連結
此外 《想創你個心》往後只會
上載於Mingjai2.0
記得訂閱Mingjai2.0
歡迎大家收看想創你個心
我是Ming仔
我們今天就不談心事
談公事
就請到了 9GAG 的創辦人
Ray Chan 陳展程回來
*歡呼 開心 yeah*
其實我想向你學習很久了
因為作為一個創業者
其實有很多事情我需要去學習
特別是你們
在香港已經建立了十多年
直到衝出國際
有很多事情其實是
能不能透過與你交談
避過以年計的犯錯成本呢
我很想知道
這一集其實我主要
會想問一下你關於
你的創業過程
去募資
去 pitch （提案）
由矽谷 500 Startups（創投公司）
直到 Y Combinator（創業孵化器）的經歷
還有就是想分析一下
現在 9GAG 如何在國際立足
香港在國際市場上該如何自處
對不了解的人其實 9 GAG 已經有
這麼多平台有一億五千萬個用戶
一億五千萬至二億 看如何算
我真是不能理解這個天文數字
單單 Instagram 已經有五千三百六十萬
接著還有你們最近去了美國
抽了一張 Pokémon 卡牌
見證 Logan Paul 抽那張前無古人的卡牌
那張卡牌牌多少錢
好像是一千六百四十多萬美元
我時常好奇
你會不會從公司成立到現在
一直都在做最前瞻性的事
可能很多人都不知道你在做甚麼
你找到能讓對方輕易明白
的語言去解釋嗎
有時時機不對
你解釋給他聽
其實他也不明白
如果他有心去學習
其實不用解釋也很容易找到資訊
如今的 AI（人工智能）
Perplexity（人工智能搜尋引擎）也好
ChatGPT（人工智能聊天機器人）也好
你輸入一個問題
Ming 仔不正常研究所是做甚麼的
其實很容易知道
但他究竟想了解得多深入
這要看他想知道甚麼
如果我問 9GAG 的單一使命是甚麼
你會怎麼回答
單一使命嗎 其實這麼多年
我們從 2008 年開始
一直如此
今年已經十八年
從 2008 年開始
差不多了
其實都是 Make the world happier（讓世界更快樂）
讓世界更加開心
所以你看到從第一天到今天
其實還在繼續分享一些搞笑圖片
以前沒有人知道那是 Meme（Meme）
現在每個人都說自己那些是 Meme（Meme）
我想我們見證了整個生態
整個生態系統的一個轉變
你覺得把讓世界更快樂這個使命
融入你的公司
其實能否衡量
我想量化其實就是
究竟有多少人看這些內容
追蹤你的帳號
但在質量上
特別是在最早期的時候
我們自己看完全部人寄來的電子郵件
真的有很多人會告訴你
看完 9GAG 讓我很開心
或說本來很失落但看完就笑了
或者我在 9GAG 上認識了我現在的女朋友
我覺得那時候
有很多很多一點一點經歷
或者其他別人傳過來的訊息
那時候我們覺得
其實真是為世界出一分力的感覺
我幻想不到會有人看完 9GAG 之後
會可以認識了女朋友
你太天真了
所有有人的地方都是約會網站
所以我覺得這個是有空間的
只是你還未認識
其實是的
我思考深入點 我和我的朋友聯繫時
偶爾我們同事之間
都會互相傳 Meme
其實是一個非常能把大家聯繫起來的工具
是的
絕對是的
還有人們常說「沒圖沒真相」
「一幅圖勝過千言萬語」
在現在這麼快的網路年代
圖片影片其實比文字更容易
去表達你想表達的意思
我看到你們有一個很鮮明的標語
Go Fun The World 去娛樂世界
這是你的個人願景
還是9GAG創立時碰撞出來的 DNA（基因）
這其實只是一個堆砌出來的標語
但我想整件事情
會想做都的一件事
一方面要大家容易明白
一方面又要帶出一種活潑快樂的氛圍
於是時常會想這些句子標語去帶出形象
其實我也很想知道9GAG初創時候那歷程
它是2008年
是嗎
2008年 是
2008年就開始了
那時候有多少個合夥人一起創辦
連我自己在內有五位創辦人
那時候是因甚麼事
我記得你那時候不只是創辦9GAG
你嘗試了很多不同項目
然後全部失敗
反而最不正經的那個平台成功了
我覺得也不是全盤失敗
是試過之後剩下一個
這個我認為不算是失敗
有沒有哪一個是你覺得一定行的
最後證明了是行不通的
我們試過很多有趣的想法
因為我在創辦9GAG之前
其實我在一家互聯網公司內工作
就是讓喜歡看書的人分享自己喜歡看甚麼
再之前我們做 NOW 財經台
因為做新聞台有很多女同事
她們經常分享自己用甚麼化妝品
直到今天都仍然是
使用化妝品其實是口耳相傳的是
Bobbi Brown 的粉底似乎比較好
或者哪個牌子的眼線筆比較好
那時就覺得是否可以用這樣的方式
反正都是宣傳或討論化妝品
然後在這個平台上做
可以推薦適合的
譬如我的膚質適合這個粉底
會不會我的眼線也適合這個呢
我們五個創辦人一起做
但五個男人卻不化妝
當然就死路一條
這是其中一個印象深刻的產品
另一個我個人覺得
也是很有用的
那時剛剛開始
人們喜歡自拍
也喜歡去拍照
但直到今日你去拍照
不知為甚麼一群人一起拍照
每次都有幾十部手機同時拍幾十次
那時我們的想法是
大家在差不多的地方拍照
可否自動把照片聚在一起
例如大家吃飯
你拍照我也拍照
其實我知道大家是同一個事件聚在一起
就解決了拍照的人不在相片裡的問題
但如今大家很喜歡自拍
所以這似乎就不是太大問題了
你其實一開始就做了五個生意
是嗎
然後剩下的
哦 還有更多
忘記了甚麼生意
而且我覺得那些都不是生意
有錢賺才是生意
沒錢賺
你說它是生意
好像說錯了
當你成立9GAG的時候
其實9GAG有沒有錢賺
一開始的時候我們沒有想過怎麼賺錢
那時候純粹只是製作圖片
其實是分享圖片
圖片也不是我們製作的
其實那個還是 MSN、AOL Messenger
和 ICQ 的年代
我聽到一些聲效
是的哈哈哈哈
ICQ 其實那時候已經開始沒落
但 MSN 還是很紅的
那時候我們會覺得其實你要分享一張圖片
你每次都要等它上載
我們就覺得好像很慢
於是我們建起一個網頁
把那些圖片全部分享出來
然後你只發送連結就可以了
這其實是最原始
9GAG 的概念
當時製作網站創業初期
並不覺得這能賺錢
純粹是我們嘗試過太多不同的想法
都碰壁的時候就發覺
喂 能否製作一些簡單的東西
而自己覺得稍微有用處的
就嘗試推出一下
因為太多我們的意見
以為會有人使用
結果卻無人問津
就導致我們將心力資源投入到 9GAG 中
那麼其實起初非常純粹
是否真的非常熱衷於這件事
喜歡看搞笑的事物
你說是熱情熱衷
我怕被人嘲笑
但我喜歡看
我也非常喜歡
例如棟篤笑
單口喜劇
懂講笑話我就絕對不是
可能有些時候就是
你很缺乏那樣東西
所以你就喜歡那樣東西
我看過你很多不同的訪談
你都強調那一點
說你自己不是一個搞笑的人
降低大家的期望嘛
你的合夥人們搞笑嗎
我覺得他們不算太搞笑
有一個相對來說比較搞笑
但在別人眼中他是個怪人
而不是搞笑
也就是說他本身就是個笑話
他有一段很有趣的經歷
他叫 Brian Yu
他讀到大學二年級
然後被大學開除
因為成績太差
幾年之後大學邀請他回去分享創業的故事
這是一段很有趣的經歷
繞了一圈又回到原點
終極有趣
其實他就是這樣的一個人
沒有我幾個合夥人
基本上不會有我們今天的成績
也不會有任何成就
所以每次演講的時候
我都會告訴大家
其實我還有四個合夥人
只是我沒有甚麼技能
所以我負責外出分享
他們全部都有實質技能
所以繼續在公司工作
你到9GAG一開始就是其他都試過了
到了甚麼時刻你發現
其實這可以是一個商機
或者可以是一個賺錢的業務
直到甚麼時候你才會有這個覺醒
直到我們無法再自費出資的時候
其實
你們那時有甚麼支出
其實那時候也要付伺服器費用
其實我們五個合夥人
然後我們有一位夥伴
其實他是
我們起初的金主
他是我們的程式設計師兼工程師
但他也是金主
因為他成績很好
畢業的時候
我在他尚未畢業那年認識了他
他是香港所謂的尖子
名校畢業 拔尖
暑期實習就已在 IBank （投資銀行）工作
畢業也成功進入IBank
但他覺得在IBank工作真的很沉悶
他空閒時間就和我們一起工作
那時候基本上伺服器就是他負責給錢
雖然 IBank 薪資高
但每個月要付四五萬元
給予一個好像沒怎賺錢的網站
其實他某天也會負擔不起
那時候他就說要想想怎麼賺錢
因為這樣逼上梁山才開始想賺錢
然後一開始賺錢的時候就發覺
原來我們錯過了一年多兩年的時間
原來可以賺錢
那時候能讓你賺錢的角度是甚麼
都是靠廣告
其實做媒體最主要都是靠廣告
從過去幾十年開始是這樣
到如今其實都是這樣
也就是說你的網站
然後旁邊有些廣告
那個就是你的收入來源
沒錯
非常簡單
然後怎麼去擴展這件事
賺多些錢就可以有錢去擴展
看的人多就有錢
結果往哪個方向擴展
不同的內容吧
因為起初我們只是做網頁
之後社交媒體再興起
其實你有 Facebook (臉書)
Instagram、TikTok、Pinterest
Twitter 現在叫 X
這個平台擴闊了
但你又不能在別人的平台放廣告
那時候很流行贊助內容
或者你的內容其實有產品植入
這些都一直在演變
那時候加入了 500 Startups 了嗎
我們 2021 年加入
不是
我們開始盈利之後
然後我們加入了 500 Startups
因為9GAG直到 2021、2022 年
我們才是全職專心經營它的
就算我們報名參加 500 Startups 的時候
我們都不是用 9GAG 這個點子去報名的
你是不是怕嚇壞人
不是 因為那時候依然覺得
分享搞笑圖片這並不是一門生意
所以我們就沒有用這個點子去報名
那是怎樣的一趟旅程
那時候我們正在做的
就是做剛才所說的相片分享
同一個地方
偵測到位置就可以聚在一起
我們就用這個提案去報名
當然就不是很成功
然後在發展的過程中
我們就轉換了其他提案
就是做一個線上卡牌拉OK
其實香港那線上卡牌拉OK的發展
也就是卡牌拉OK的體驗其實很日本
就是有一個 MV (音樂影片) 然後唱歌
但如果是外國的卡牌拉OK體驗
其實就是背景不知怎樣
有一個沙灘
然後有一個人拿著絲巾在跑步
然後有歌詞
但其實那個歌曲以及片段並沒有關係
那時候就覺得可不可以用這個模式
不如將他們當時的音樂影片
我們自己人手配上歌詞去做
這個就是我們 500 Startups 的時候
中間轉換了想法
這個我們提案完成過後
沒有人肯給予資金
因為第一
一班五個人來自香港
又不懂音樂
又不懂版權
其實沒有可以怎麼做
在 500 Startups 的期間
就要在一個很大型的共用工作空間裡一起工作
當中有些團隊會留下來做到很晚
有一個在那裡的 Mentor (導師)
他又沒有甚麼忙
經常在那裡流連
他就問我們
為甚麼你們不是在編寫程式
為甚麼你們整天都在觀看搞笑圖片
然後我說那個網站是我們自己製作的
他就問我們
究竟有多少人在使用
那個模式是如何的
於是我解釋給他聽
他說你每天有五十萬人觀看
為甚麼你不是將你的時間
放在每天有五十萬人觀看的產品
而是在做一些沒有人使用的東西呢
那刻就是
所謂的 Aha! Moment 頓悟時刻
就是叮一聲提醒我們回去發展9GAG
我猜你回頭看
一開始也未必馬上想到
9GAG 的相對優勢是甚麼
你應該經歷過不同提案階段
500 Startups 之後
你們就進入下一步
就是去 Y Combinator (創業孵化器)
可否瞭解一下你當時視覺
為何你要進軍矽谷
當時的體驗又是怎樣的
有很大感覺就是
沒錯
創業全世界都可以參與
就像你打籃球踢足球
全世界都可以做的
但你想打球打得好
最好是去 NBA (美國職業籃球聯賽) 打球
所以當時創業
或者科技公司的創業 NBA 就在矽谷
所以就很想去矽谷工作
於是我們就報名這些創業計劃
我們先是報名 Y Combinator（創業孵化器）
它拒絕了我們兩次
機緣巧合
我們就認識了 500 Startups 的其中一個合夥人
接著他說不如你報名一下
試一下報名我們的項目
當時他們的計畫剛剛開始
我們就覺得
進不去 Harvard 哈佛大學
進入 Stanford 史丹福大學也好
我們就報了 500 Startups
完成之後我們回到香港
我們發覺不如專注做 9GAG
中間我們籌集了一輪資金
二百八十萬美元資金
我們說不如去美國矽谷生活一下
於是在美國逗留了三四個月
預訂了一棟大房子
一群人就一起去那裡住
然後一直在那裡工作
期間我就聯絡 Sam Altman
你聯絡 Sam Altman
對的 現在 OpenAI（人工智慧公司）的創辦人
他當時是 Y Combinator（創業孵化器）的一員
我忘記了他的職位是甚麼
他是其中一個合夥人
他當時有負責一個計畫
他就說不如見面吧
因為當時是想向他請教拿些意見
究竟應該怎麼做
怎樣發展公司
但當時他就說
不如你加入 Y Combinator（創業孵化器）吧
所以當時我們跳過了
第三次申請的時候
我們當時跳過了面試
然後他說不如給你一個特別的條款
你可以嗎
如果可以就加入吧
原來是這樣 我們好驚訝
原來籌集了資金
成績做得好
原來面試都不用
可以立即進入一所名校
我們那時就覺得不如也試試看
所以我們在 2011 年的時候辭去工作
2011 年底籌集了資金
2012 年就進入了 Y Combinator（創業孵化器）
你是如何推銷你自己的生意點子
其實很有趣
我覺得我們最大的學習就是
原來你「有人用」
也就是所謂的 Traction (吸引力）
基本上你的點子並不那麼重要
舉個例子 我告訴你
我這個頻道有 5000 萬追蹤者
基本上你不用向投資者推銷
好像說甚麼都有人理你
不論說甚麼都有人看
大家有一個迷思就是
我的想法要很好
我的產品要很好
但其實最重要是有人
因為人就是最稀有的資源
如果在生意上
懂得推銷的人
其實他們很多時候就是
我的產品有人正在用
那個增長很快
基本上他們只要銷售這個就夠了
因為他們會推斷如果你的想法是可以的
理論上就已經有 Traction （吸引力）
你已經推出了
一些示範產品
推向市場
而是否成功市場已經驗證
因為創業人士經常提到一個概念叫做
Product-Market Fit
也就是 PMF（產品市場契合度）
現在還加入了多個 F
就是 Founder Product Market Fit
（創辦人產品市場契合度）
也就是你的 Product Market Fit
（產品市場契合度）
其實就是你的產品在市場上有人使用
是否有人使用
所以如果你有吸引力
其實你就有結果
就像你使用過某種保健產品
總之我很長壽
這樣你就能提高整件事的可信度
很多剛開始創業的人
其實未必能理解
但當你與擅長募資的人合作
或者表現良好的公司
其實大部分都在推銷「增長」
而不是推銷你最初想做甚麼
你認為
我其實一開始也想問你這個問題
你已經回答了一半
不過我看到你加入了 founder (創辦人) 這個詞
你認為其實一個
VC (Venture Capital 創業投資者)
他聽很多不同的提案
他究竟是在聽想法點子還是
他是相信想法還是那個人
其實 VC (創業投資者)
冒犯地說一句
他每次都說投資在人身上
因為他不想顯得很現實
而且他都需要一直有人去找他
但我覺得是一個混合
很多時候都是在說增長
你有增長他就投進去
其實他很容易跟他的投資者解釋
因為 VC (創業投資者) 的錢不是全部他自己
但如果你問一些天使投資者
他真的用自己的錢
很多時候他就真的是看人多於看想法
因為在他的角度
譬如因為創業他賺了一筆錢
他投資在那個人身上
其實他的目標未必是
透過你這個產品去賺錢
但他希望可能我給你五萬美金
然後我認識你這個人
然後可能我會透過你
認識你這個圈子的人
即是他們的角度有時候是回饋
有時候是建立自己的網絡
那些就真的很看人
所以你籌集資金
其實就看你籌集規模和向誰人籌集
我從其他訪談中聽到你有提過
一個「汽車旅館故事」
可以分享一下嗎
我們那時候創業
應該是 500 Startups 的時候
500 Startups 那時候在
Mountain View （山景城）的辦公室
我們就預訂了一些酒店
因為我們都是一群草根家庭出身的人
所以我們就用最便宜的方式預訂
那時候是預訂一間 Motel 汽車旅館房
50 美元一晚
只有兩張床
開頭我們有三個夥伴去
我和我弟弟睡同一張牀
接著我另一個夥伴自己睡一張牀
但中間剛才我說我們的金主夥伴
現在可以公開姓名從 Ibank Goldman 請假
接著他就探望我們
接著他就一起和我們住在那間汽車旅館
住了兩個星期左右
這裡實在太多不堪回首的經歷
包括身邊的人晚上磨牙
你真的很難睡得著覺
我們的夥伴是有人會六點鐘起牀練太極
如果你不是一起住
你就真的不知道
但這些都不是最經典的
最經典的是我們忘記了續訂汽車旅館
但因為那時有很多創業團隊在那邊
我們只好用 Airbnb
當時剛剛開放了 Airbnb 這個服務
預約附近很便宜的
五六十元一晚
人家應該是租給夫妻情侶的一間房
是一張圓形床
我們當時三個人睡在一張圓形床上
睡了一個星期
也就是你晚上
夜闌人靜
起床時摸到旁邊一條很溫暖的大腿
那一刻真是畢生難忘
那次之後我們更加發奮
要做好這間公司
起碼每人要有自己的床
不想再過這麼溫馨的生活
人們經常說
創業找創辦人好像夫妻一樣
我真的受不了你
真的好像夫妻一樣
你那兩個星期目的是甚麼
要做些甚麼
其實我們當時在一個創業計畫裡面
因為每一個都要留三個月
你要留在那裡
住在那裡
然後每天有不同活動
有一些演講分享
同時有二十個團隊一起創業
大家互相支持
其實那件事與
自己閉門造車是完全不同的
我們在 Y Combinator 的同期裡正好
有 Coinbase
Coinbase 是現在美國最大的加密貨幣交易所
說實話
那時如果我聽 Brian Armstrong 說去買比特幣
如今我就不會在這裡和你說這些了
但是那個圈子的支持
不是你單憑自己一個人做就能得到的
包括一些顧問
以及一些投資者有用的意見
還有他們作為過來人的故事
其實在大家共同創業的時候
發現原來面對問題的不是只有我一個
其實其他人也面臨同樣的問題
那種互相同行的感覺其實很重要
有些至今我們仍保持聯絡
例如他們來香港我們都會繼續聯繫
我剛才也想問你
你覺得作為一個創業者
尤其是剛起步會有很多盲點
究竟把自己放在一個社群裡
大家都在共同經歷著這些事情
如此圈子對創業者來說有多重要
我覺得是雙刃劍
一方面很重要
但另一方面很容易變成圍爐取暖
因為到最後
要看你身邊所謂的創業圈子是甚麼
我們很幸運
進入美國的創業計畫
其實他們本身都很難進入
所以那群人的質素都差不多
可能很多都是以前在科技公司出來的
可能他們本身都很厲害
你身邊的朋友變得很厲害
你是最差的那個
其實你就能學到東西
但假如你一直互相取暖的圈子
「都是不可行的
怎麼樣又不行
香港沒有前途」怎樣怎樣
你一直在負面圈子裏面
其實你只會拖累自己
有個說法是
究竟你是否位不斷進步的人
或者你是一個甚麼樣質素的人
你看看 WhatsApp 前五
你到底和誰在聊天
就知道你是一個甚麼樣的人
如果全部都是一些很無用的朋友
「甚麼時候出來喝一杯」
「謝謝」 對不對
你就很難告訴別人
你真的很努力去進步
但在朋友圈子或社群裡面
你其實是不擅長的那個人
那你就能從中學習
但我認為更重要的一步是
加入這些圈子前
能不能先具體化你的一些概念
把你的產品做出來
否則的話
基本上大家只是討論意見的話
那你不就跟其他人上班下班
下班之後一起大家閒聊一樣
有甚麼分別呢
我認為你手上有實質成果
無論是跟別人交談也好
跟投資者交談也好
他們能給你一些實質的意見
我相信例如你拍攝影片
你跟我分享想法
點子是可以的
但你拍攝出來的效果一團糟
不如你拍攝一段影片出來
讓我看看實際效果是怎樣的
不行的話
你也要製作一份 storyboard（分鏡）
對的聽過太多點子了
說的時候好像很厲害
但其實很多東西在於細節
在於執行方面
如果你無法執行出來
你的點子再厲害也沒用
確實如此
但同時我也不認為點子不重要
我認為點子是一個 multiplier （乘數）
也就是一個乘數
假如你有很高的執行力
你乘上一個很厲害的點子
那麼這個就會很厲害
舉例來說你的執行力是99分
你的點子是5分
那你就 99×5 = 495
但如果你的點子是10分
執行力只有2分
你乘數出來也只有10（*20）分
我覺得
對不起 算錯了
重點是那乘數在多數情況下很重要
但你也要有實質的團隊執行力才行
你一直都把自己浸在創業者圈子裡
尤其是你見識過這麼高層次的
這麼具競爭性的創業者
這些你也有接觸過
在你的觀察中
大多數一開始就很有希望
但最終失敗了
通常最常見的
最普遍的原因是甚麼
如果用我們當時 500 Startups 為例
其實當時最受歡迎的公司
不一定是之後最成功的公司
但是我的意思是
每個階段其實
你不能看到全部
很多公司可能它成功籌募很多資金
但最終公司倒閉了
因為我覺得創業的人
很多時候他們還是停留在
以前讀書的那種 mindset（思維）
讀書其實就是合格與否
成績高分對不對
有一個很實質的數字
有一份成績表給你
創業時大家就會用一個很量化的標準
他籌集了2000萬的資金
他籌集了300萬的資金
他籌集不到資金
他用了這個標準
但其實這個標準
未必是你的公司成不成功的標準
因為公司可以籌集到 3000萬元
而仍然倒閉
有沒有很多人把籌集資金當成賺錢
我覺得也不會這樣
至少亞洲的創辦人大多不是這樣
美國或許比較普遍
因為他們所謂的 backup（後備方案）多一點
不行我便回去 Google 打工 是不是
在外國其實你所謂的失敗
或者創業失敗
其實是一個 Badge of Honour（榮譽徽章）
在香港就比較難
香港通常我見到的創辦人都是小心翼翼點
他們就是不夠膽不夠放膽
或者那時候他們不太會向外發展
我不覺得是地緣政治因素
但存在文化差異
如果你要給一個剛開始創業的人建議
然後他真的收到四面八方的訊號
而且那些訊號互相衝突
他一定要從中選擇一邊
你會怎樣建議他作出這些決定
我首先要跟他說的第一件事是
所有這些所謂的建議
都只不過是那個人放大了的人生經驗
被誇張化
這句話不是我說的
這句話是 Gmail 的創辦人
Paul Buchheit 說的
他的英文說法是
advice (建議) = life experience (人生經驗) x over generalization (過度概括)
譬如就算你給從事同一個行業的人建議
其實可以肯定你建議有九成都是不可行的
因為大家起步的時間並不一樣
做的內容未必相同
或者行業並不相同
我也沒有他的內容
而且大家的機會成本也不一致
假設有人的家人是一個電視台創辦人
有些他做起來很容易他就做
但例如一個不相干的人
連手機都不會用的人
其實便是另一個層次的挑戰
首先我覺得第一時間要告訴他
其實真的不是建議
其實只是分享我們的經驗
經驗就很實在的
就是你自己的經驗是真實的
但建議就是說這個方向是對的
你要跟著做
我覺得兩者有很大的距離
剛才我看到你們同事的 Tee 恤上的
「客觀 ≠ 中立」
彷彿很接近
但其實不是一樣的東西
我想這件事要先戴好頭盔（寫好免責聲明）
給你意見的這個人
他如果懂得這樣告訴你
你就知道這個人是另一個層次的人
也就是說你以為爬上大帽山很高
原來他已經是珠穆朗瑪峰
我會覺得這樣是第一個信號
就看看那個人到底怎麼說
是否有或者達到甚麼層次
「如果你一定要這樣做」
可以不用理會他
我也覺得不用理會
不是說不用理會
但我覺得你需要多一點過濾
因為通常很有自信的人
其實是因為他無知
有一本書叫 《Principles 原則》
作者是 Ray Dalio
橋水基金 Bridgewater Associates 的創辦人
他說了很多有關
很多人都會有意見
你做甚麼都有人有意見
但他決定聽誰人的意見
其實就是看所謂的 Believability （可信度）
也就是可信度有多高
舉個例子
例如我想開一個頻道做內容
我應該問你
還是問一個毫不相干的人
連 YouTube 都不看的人呢
也就是當你生病的時候
你應該去看醫生
你不會去找一個不相干的人
但很多時候創業
每個人都有意見
和你做設計一樣
但你到底該聽誰的話
某種程度上就是所謂的
厲害與不厲害的創業家
其實他們就是懂得分辨這件事
通常很厲害的人
他們給意見的時候
他不會用你剛才說的那種語氣
他會說
你現在的問題
我當時就是這樣去解決當時的問題
不過我也不知道
是否你現在的處境
所以你自己要拿去當參考
你覺得適合你就拿去用
聰明人通常都戴著頭盔
難怪你戴了這麼多個頭盔
完全準確對的對的
所以我覺得這件事很重要
因為你經驗越多碰壁越多
你越懂得人生其實並非這麼直接
如此相對或二元分化
我覺得這是一個信號
比如我有一個三歲多的小孩
差不多四歲
其實他對世間任何事都很有信心
他覺得自己甚麼都會做
原因就是他根本不懂這個世界有多艱難
這份熱血很重要
但你想徵求意見
其實你不只是想要很片面的樂觀說法
片面樂觀的說法
你付錢在微信裡加入甚麼誇誇群
你去那裡比較好
你想聽真實的話其實就要懂得過濾
但另一邊廂我也覺得有不同的範疇
有些範疇其實經驗很有用
有些範疇經驗則沒甚用
例如人事管理
我覺得人性的改變很緩慢
所以在人事上的一些想法
通常都是相當有用的建議
或者分享
但例如商業模式等
我覺得真的見仁見智
也就是那些演化得比較快的
因為世代轉變很快
而且當你成功時
通常你想的已經不再是
我該如何吸引新客戶
而是已經在思考如何管理公司
你所得的資訊
關於如何吸引新客戶
那些事情
其實不一定是最新的資訊
也就是需要詢問相關的人
詢問相關的事
例如吸引新客戶
或者接觸一些新用戶
其實最好就直接和這些用戶交流
詢問一些較年輕的用戶
我想這樣會更直接
比詢問顧問更好
你剛才提到的那兩個領域
其實都相當能對應到
我最近看過的一本書
內容提到因為世代轉變很快
你的做法 你的商業模式等
可能已經變化得很快
你又不能不知道
但是如果你依附於最新的事物
你便永遠都會落後於人要追上
但彷彿現在有一種技能是很重要
但大家都會錯過了
不是在留意甚麼在不斷變化
而是要留意無論怎樣變化也不會改變的
有沒有甚麼是永遠都不會變化
然後專注於那些價值反而更高
贊同
我們公司都朝著同一個方向去想
剛才你說的話
其實是亞馬遜創始人 Jeffrey Bezos 說過的
人們經常問他
其實在未來5至10年
世界會怎樣變化
然後他又回答記者
他就說在亞馬遜 他們專注於不變的事物
他的例子就是5年之後
究竟那些人還想不想快點收到貨呢
如果5年之後這件事還是不變
那他們今天就去投資這件事
所以為甚麼你現在去亞馬遜訂貨
假如你在美國
其實基本上是第二天就收到
如果現在你去訂貨
其實也多了全球運輸
因此他認為這是值得持續投資的東西
但另一方面
其實新潮的東西都可以嘗試
他甚至推出「藍色起源」去上太空
但這要看公司處於甚麼階段再決定投資甚麼
我相信做得久了
這是頗需要分清楚的事情
因為永遠新潮東西你一定追趕不上
當報紙開始寫
甚至在出書的時候
我也頗確定那已經相當過時
但你們似乎追得上
這純粹因為你比我們更落後
真的看不懂
我也承認
我覺得同樣道理
有時你不需要成為最快的那個
你只要比同行快一點就夠了
就像你去跑步
你不一定每次都要打破世界紀錄
我只要這次衝線多你一個身位我就贏了
和小時候說的不一樣
「我一定要世界第一！」
第一就只有一個
其實未必是那件事最重要
但你要做到行業裡面最好
這件事其實是一個比較容易達成的目標
這件事就是在你不斷進步的同時保持著
但你不會覺得我永遠都要新潮地去做事
等於有時候有些科技轉變
你會覺得為甚麼大公司如此落後
因為它根本上不需要很快
就已經可以贏過你
因為它已經有一個既定的優勢
它已經有所有渠道優勢
舉個例子
滙豐推出 PayMe (支付程式) 之前
其實香港也有做一些支付應用程式
你便會明白為甚麼它不用這麼快
因為我一推出
已經有幾百萬人會用我
我有戶口
我一推出
全香港幾百萬人都用
這個位置我覺得重要第二點是
你要找回自己的相對優勢
你七呎這麼高
當然要打一下籃球
你五呎差一吋的時候
籃球不是不可以追的夢
但是你就要很賣力
或者有些特殊技能你才行
既然其實能募到或募不到
都未必可以斷定它將來的努力
那麼關鍵或說會出問題的位置在哪裡
我覺得那個關鍵位其實很多時候是
究竟你能不能找到一群厲害的人一起去做事
還有你能不能留住那群厲害的人
去到最後
雖然投資者時常說是投資團隊
我覺得一半是廢話 一半不是
但是你自己實際做事的時候
發覺你身邊持續有一群能幹的人
能幫助你分擔並擴展
那個其實我覺得是最高難度
我相信例如你建立自己的團隊
都會認同 也面對這挑戰
就是想法你有
資金投資者都有機會找得到
但你找回來了
其實大部分瓶頸就是有沒有一個能幹的同事
可以幫你執行到
或者你再做大一點的時候
有沒有一個能幹的領導者可以幫你建立起團隊
所以我自己建議就是
很多時候我看人
我也會問一下
其實你的團隊是如何分工
也就是你去初創活動
通常人們最喜歡問你
你的公司有多少人
也就是大家又把這些
「公司人多就等於公司成功」
也就是大家有些錯誤的標準
也就是等於我問你
其實你有多重磅？
200 磅
200 磅好像很胖
啊但是他七呎高
你明白嗎
NFL（職業美式足球體育聯賽）很多人都是 200 多磅
也就是大家根本上那些標準是很片面的
很多時候那個共同點就是人
你是否能像一塊很強勁的磁石
能吸引到一群比你厲害的人
或者和你差不多厲害的人一起組成團隊
但我想回到人這部分
也就是你另外那幾個創始人
因為剛才也有提過
其實很少機率大家性格相合
尤其是從小時候就開始認識的朋友
但通常經過十幾二十年
他們總會有某些原因
可能會決裂、吵架
但你們是一個很特殊的例外
你現在回看有沒有一些特質
是你觀察到的
就是因為我們剛好是某種組合
某種性格而很合得來
這好像在說如何擇偶
你們都試過同床了
其實我覺得歸根究底是一段關係
無論是雇主與僱員的關係
創始人的關係
夫妻的關係
男女朋友的關係
其實都是在說關係
關係最基本的因素就是互相尊重
這是第一點
第二點是分工要清晰
譬如我們公司幾個共同創辦人分配上
我們有兩個比較以設計為主的共同創辦人
另外兩個共同創辦人以程式設計為主
再加上一個其實甚麼都不懂
主要是負責說話聊天的共同創辦人
舉個例子
例如一個技術性的問題
我們便交給負責技術的人做決定
他決定了我們就相信
我覺得這樣的互相尊重
便可以維持得更久一點
不要以為我甚麼都懂
或者因為我持有公司的股權較多
所以我用股權去壓迫你
我覺得這件事頗重要
你們是開始了才慢慢找到分工
還是從一開始就已經約法三章
我們分工是因為本身他們作為人才
加入時就已經有這樣的人腳
分工太明顯了
太明顯有一個人甚麼都不懂
但那四個共同創辦人都是因為認識我
所以才聚在一起
變成我也可以繼續濫竽充數
剛剛你說你最厲害就是「吹水」聊天
那你的分工似乎不是很明顯
其實因為我那幾個創辦人都比較狹隘
他們都是現在很流行說的 introvert (性格內向)
你叫他們說話
他們都不太想說話
譬如我們公司
我們一年會有一次聚會
也就是聖誕午餐甚麼
他們都坐在一旁
如果你第一次來到
你會以為他們是幫忙收拾東西
我覺得就是性格上的配合
因為他又尊重各自的分工
同時我覺得他們又很享受
在自己的一隅天地間工作
我覺得有時你待得越久
大家磨合得多了
其實也會更明白大家怎樣做多一點
同時我覺得最重要的是換位思考
舉個例子
譬如你是大股東
你要顧及小股東利益
同時他是小股東
但他也會想大方向
公司怎樣做會好一點
跟公司同事一樣
假如你的僱主能夠為僱員著想
僱員又能夠為僱主著想
這間公司不就完美
我覺得方向是這樣做
我聽到需要 empathy (同理心)
互相換位思考
第二步若真的要當合夥人是否最好找
互相補足的專業
好像普通人際關係
凹凸互補一點會好一點
因為你不是想要一群人圍爐取暖
但另一方面我覺得
始終大家大方向要一致
舉個例子
有個人很想很快賣掉一間公司
有個人覺得大家可以一起努力做好
那個位置很多時候就是人們的分歧
我看到你9GAG一直都很順利
很成功
有很多很搞笑的圖片
現在已經儲了很多使用者在你的帳戶上
而我看到那些圖片都開始慢慢有些變化
這兩年我留意到多了香港本地的東西
又看到有林家謙（林家meme）
又看到有香港電影金像獎
又看到你有贊助農夫的港笑
我見多了本土化的東西
你是不是最近想調整策略
想要將其本土化
是否一個有意為之的設計
外人會覺得這是一個轉變
實際從我們角度來看就是一個分工
我們上市公司做事的時候
其實我們很容易
去叫9GAG那邊的同事
我們可以幫忙配合一下
能否幫忙進行直播
製作一些內容
有時候於是出現一些本土內容
例如金像獎
我們找吳肇軒去幫忙
是吧 他做得很好
當時金像獎的市場部同事跟我說
金像獎舉辦了這麼多屆
這年是社交媒體表現最好的一屆
不知道是否屬實
但至少他是這樣客氣地說
這都是我們根據公司產品需要而做出的不同安排
在以前社交媒體還不發達的年代
你作為內容的搬運工
其實是有生存空間的
因為一些香港的內容
外國沒有人看過
外國的內容香港也沒有人看過
大家未必在討論相同的事物
所以會有一種新的衝擊
但到了現在
當每個人都在使用類似平台時
其實內容的同質化程度很高
所以我覺得如果你製作更多深化內容
其實生存空間也並不小
你們是否每天就在構思不同的想法
然後每天產出大量點子
接著再審核哪個點子有效
情況是這樣嗎
我們不是這樣的
我們選擇節省精力
我們主要希望能有更多的創作者
提交內容給我們
然後我們負責篩選
因為我自認不幽默
但還是有人覺得我幽默
而另外四位創辦人更加不幽默
一個完全沒有幽默感的人
要怎麼建立一個創意或搞笑平台呢
其實就是建立一個平台
邀請別人來參與
世界上有千千萬萬的創作者
為何我還要親自當創作者呢
不是說你這個商業模式不可行
而是我們真的沒有這份才華
於是我們便擔起平台這個角色
我是幫人成功
所謂「成功不必我在
功成其中有我」這樣的感覺
我大概是朝著這個方向去想
也可能是因為你們自命不搞笑
我如此不好笑你也能引我笑
應該有一定的高質量吧
我覺得有很多時候你未必懂得搞笑
但你懂得欣賞甚麼是搞笑
同樣道理
你不一定懂得煮飯
但你可以說得出這道菜好吃不好吃
我覺得兩者其實可以是兩批人
尤其是你很擅長分析本質
有些標準
這個是學得到的
很多時候大部分人看到新的事物
基本上就「又是這些 這些不行」
大家很自然地會覺得
「我吃鹽多過你吃米
這件事以前出現過證明不行
新潮的事物這麼無聊沒用」
大家基本上都是這樣的
人的好奇心好像筋骨一樣
人越年長筋骨越僵硬
好奇心越少
我認為如何能主動地
讓筋骨繼續活動
保持靈活
那是需要刻意去做運動
去伸展筋骨
情況和接觸新想法一樣
例如
那個平台很受歡迎
或者那個內容很受歡迎
你首先該問的不是個人批判
而是為何這件事會有人看
它可以
重複得到的元素是甚麼
有沒有一些所謂的
內容支柱（content pillar）
其實是它們擊中了某些元素
所以別人才會產生共鳴
不是評論 而是問問題
為何這件事會有效
當你一直保持這種做法時
對於新事物 新內容
你就會維持著好奇心
同時你就可以不斷向它學習
所以例如 TikTok 出現的時候
我覺得很聰明
例如 Snapchat
它出現會消失那個 Story 限時動態
現在全世界都是 Story Format 限時動態格式
當時大家覺得內容一向都應該要保留下來
但你又要問為何人們不想保留內容
為何人們喜歡這麼短的內容
你多問這些問題
你自己嘗試學習
你就可以不斷進步
你遇到這麼多團隊
你覺得有多少人自帶這個功能
我覺得不是必要的條件
有就當然最好
那些人是另一種物種嗎
他們通常都是麻煩的人
為甚麼 甚麼方面
他覺得自己看透世情
你明白嗎
假如你很年輕
那個人經常分析
通常你都是說得比下手做多
我覺得
都是那句
視乎你要聘請甚麼職位的人
假如你是 Junior（初級）
最好不要多說
不如先做吧
你是 Senior（高級）
你就不介意跟他分析形勢
我覺得很視乎他本身有沒有往積
令你覺得其實可以對他意見有信心
不同位置有不同需求
但是我覺得剛才的技能是學得到的
不是天分 是問問題而已
我看到其實你走到這一步
你的商業模式應該已經轉型又轉型
除了我看到你的內容開始本地化之外
我又留意到你們會簽人
而簽的人都是挺特別的
譬如那個很尷尬的
拿著杯咖啡的素材照片大叔
他叫甚麼名字
他的藝名叫 Hide The Pain Harold
他的真名叫 András
那你這個想法是甚麼時候開始的
其實又不是簽人
很多時候就是跟不同的創作者合作
我們那個商業模式我想很多人有個誤解
他們經常認為9GAG你時常轉載別人的內容
沒有得到他人授權
但其實我們所有的內容
其實都是那個創作者同意我們才轉載的
可能在十幾年前剛剛開始的時候
可能那些規矩還沒有做得很足夠
因為平台那時也未必有方式找到創作者
但現在基本上所有創作者
他們懂得加上浮水印
你很容易找到他的蹤影
而且現在所有平台都有即時通訊功能
你就能夠找到他
我們基本上全部都取得他們的授權
因為如同剛才所說
現在困難的不是創作內容
困難的是內容如何讓人看見
假如我不收費
我願意把你的內容放在一個
有超過五千多萬人追蹤的 Instagram 帳號發佈
你願意嗎
我們又不是賺他的錢
也不會收他的錢
這樣就變成雙贏 win-win
透過這樣的方式
其實我們又認識了很多創作者
有時如果他們想嘗試一些新的點子
我們就協助他
可能他沒有團隊
或者沒有技術團隊
我們就協助他做事
我們像一個合作夥伴的角色不斷做
但又不是簽他回來
我始終認為人是最麻煩的事情
可以不用管理一個人就盡量少管理一個人吧
其實現在你們都會舉辦一些線下活動
你認為那個活動適合的時候
你就可能會邀請 HideThePainHarold 過來
「喂 好多人等著看你呀！」
是不是就是這樣呢
對啊有時我們會覺得
就是怎麼樣可以讓整件事更有趣
現在很多時候我們可能都是因為
我們在社交媒體上做得很久
我們想出一個點子時
其實我們經常都由
市場營銷去開始規劃
也就是如果你用
以創作者的模式去想
你要回看那個
我們稱之為所謂
Working Backwards 逆向工作法
就是 你下一份新聞稿要怎麼寫
想一下其實有甚麼賣點
假設你把話說完給人聽
別人都覺得不想聽的時候
其實不如你改一改
市場營銷的稿件
甚至改一改那個產品
同樣道理你做一個活動
你沒有賣點 你搞來幹甚麼
把人都請來 搞定其他東西
但根本上人家都不想分享出來
這樣就不會奏效了
因為現在已經是
一個社交媒體的時代
大家 基本上就是鏡頭先吃
對不對 沒有拍過照
沒有在 Instagram 發帖
沒有發文在 TikTok 上
就等於沒有出現過
我們也要沿著這個方向去修正
你們通常怎麼衡量
其實我問一些同事
很多時候年輕的同事
他們通常就有最多這些想法
我們的目標於是變成
不如告訴我原因
有沒有可能支持你自己那個建議
這是我們自己的方向
其實你現在回想
你分享這麼多Meme（迷因/梗圖/搞笑圖片）
你覺得你能不能理解到
為甚麼Meme會成為如此有影響力的事
一張這麼愚蠢的圖片
我覺得其實是人類文化的共同載體
我想在這個地球上
很多時候希望別人能懂他
你用一張圖片
彷彿大家已經有連結
因為大家明白這張圖片的共同意義
所以這件事
它受歡迎是很合理的
情況就像你小時候一樣
你最熟悉的朋友
其實大家都會叫你綽號
其實人對於最熟悉的群體
大家有一套圈內人的語言
Meme其實是它的展現
所以你是香港人
你發了一張Meme圖片
在巴西的人如果他明白
你會立刻覺得與他的距離拉近了很多
我想這就是Meme的特別之處
為甚麼Meme會出現
似乎是近十幾年的事呢
其實是因為網速變快了
社交媒體以圖像為主
還記得小時候 Xanga 寫部落格
那些都是文字
這就變得很少
但現在每個人都在發佈圖片
當看圖比看書多的時候
就會解釋為甚麼這個載體
會成為一個如此受歡迎的載體
我為甚麼會這樣問你
因為我之前看過你其中一個播客
你提及過Meme是 Richard Dawkins
他幾十年前創造的詞彙
他當時是怎樣描述Meme
他當時是在說一種文化、一種意識
它傳遞的過程
或者不斷繁殖的過程
他就把它叫做Meme
其實Richard Dawkins是在說一些想法上的進化
這個字眼很多人就借用了
今時今日很多人還是不懂得怎麼讀Meme這個詞
Me Me 甚麼
我會覺得頗有趣
他不懂得讀Meme這個詞也是一個Meme
你覺得香港的 AI literacy（人工智能素養）
或者 Web3 literacy（第三代互聯網素養）如何
很多時候不一定要懂得才可以用
今時今日我叫你寫一個 Facebook出來
或者寫一個 TikTok 出來
你懂不懂 你不懂
但是懂得用就可以了
但是我自己頗相信的方向就是
區塊鏈這個技術其實是劃時代
是革命性的
但是你如何應用
我覺得有時就是走得太前
等於你
dot-com bubble（互聯網泡沫）爆發的時候
和你回顧如今的情況
大家覺得很合理
互聯網很合理
但是那時候
dot-com bubble 也是爆發
熱錢湧入得太快
所以也走得太快
同時投資者的耐心太少
很多時候創業的人其實也沒有那份堅持要繼續做
這個就是我們自己很多時候做的新點子
和其他團隊的分別就是
我以十年計的時間表做事
我分享搞笑圖片已經十八年了
我們用十年的時間表
有些起伏高低
有些成功 有些叫做學習
其實是很正常的事情
這要不就成功
要不就學到東西
沒有說真的失敗
成功與否不是計算次數
成功與否是計算程度
你不再是學校讀書
你有八科九科
你考幾分
你不及格一科就不得了
不是這樣的
你只要有一樣東西成功
你之前那些全部失敗
都沒有問題
只要你的成功夠大的話
那時候創業的人
或者不是創業的人
其實他們就是在一些根本的原理原則上
根本上大家的看法都不一樣
就等於你去做一個頻道
你試十種不同的內容
失敗了都無所謂
你只要一樣東西可行
你就可以繼續做
你就可以生存在這裡
但是大家就會說
Ming 仔你開始之前
做了九個方向都沒有成功
其實沒有人看到的
正是如此
如果失敗了沒有人知道
當然我覺得很多時候有投資者
他們會覺得不是味兒
但我覺得我們自己做事就是
告訴你風險是甚麼
你參加得
其實你就是知道風險是甚麼
但重點我覺得很多時候是
我不知道我是否一定會成功
但我們不是那麼容易放棄
那你可不可以分享一下你最近去了 Logan Paul
Logan 波？口誤哈哈哈哈
你最近去了 Logan Paul Auction (拍賣)
有一張幾千萬港幣
過億港幣的卡牌
是一個怎樣的體驗
我記得你之前有跟我說過
Logan Paul 的能量真的很高
我先說一下來龍去脈
有一張卡牌如果大家有儲 Pokémon 卡牌
我想每個人都有看
現在甚至不儲卡牌都會知道這宗新聞
有一張卡牌叫插畫師比卡牌超
Pikachu Illustrator
現在很潮的
現在卡牌是有評分的
是一張 PSA 卡牌牌鑑定公司評級機構
評定為十分的一張卡牌
這張卡牌之前就在 Goldin 拍賣
Goldin Auctions 是一間美國很出名的拍賣行
其實它整個活動就是拍賣那張卡牌
但拍賣那張卡牌以外
其實還有其他開盒的環節
你都可以參與拍賣
我覺得整個經驗很有趣
第一就是你很近距離接觸到很多
有資源亦都很熱愛 Pokémon 卡牌牌的人
你會發覺原來你不再孤單的感覺是很強烈的
第二就是原來這班人
其實他們真的來自各行各業
五湖四海
我記得馮德倫都有去
對的我們都找了 Stephen 馮德倫去
我們都知道他自己都有收藏卡牌
便一起去體驗一下整個過程是怎樣
舉個例子
有些人是做金融的 trader （交易員)
有些人是開卡牌牌店
有些人是爸爸
因為兒子很喜歡
所以就給錢他去
我覺得不同類型的人都有
但他們的共同之處是
大家很熱愛那個興趣
在美國儲卡牌的這個興趣
他們叫做 THE Hobby (那個嗜好)
好像 THE Sun （太陽）那樣很威風
終極的嗜好
即是 THE Hobby (終極嗜好) 其他都不值一提那樣
還有他們很多時候
雖然拍賣經常都講錢
但其實他們對於整件事情的熱愛
我覺得是那個所謂情緒價值是高於金錢價值
只不過報紙的報道
或者大家關心的可能就是金錢價值
但我覺得整個體驗是很有趣
很獨特的體驗
你現在在這個要投資卡牌的
收藏卡牌的世界裡
你會怎樣可以解釋給一個不認識的人聽
其實一張卡牌的價值是來自哪裡
是怎樣堆疊到一億多一張卡牌
你怎樣 justify (合理化) 這件事
其實我想這個就要回到經濟學 101
經濟學 101 就是大家都讀書都讀過的
鑽石其實沒有甚麼用
鑽石價錢很高
但是例如水
明明是必需品
為甚麼水又很便宜
我覺得很多時候離不開
供應 supply 和需求 demand
我想那張卡牌全球只有一張
你身邊有很多人
還有一班有資源的人
願意去付錢
所以價錢其實就是一個簡單的經濟學
供應 supply 和需求 demand 的交叉點
就是 market price (市場價格)
例如小時候你去收藏卡牌
或者你去收藏汽車 收藏手錶
甚至去收藏手袋
全部都是相同的情況
但是大家有時候很難掌握到
很難捕捉到
就是因為我聽到最多人說
我小時候也有收藏這些
那時候我全部都丟了給我媽媽
是不是
我覺得其實很多時候大家一方面真的不明白
另一方面他們收藏卡牌就是停留在三十年前
扭Yes Card (明星卡牌)
七龍珠萬變卡牌流的年代
但如今已經出現了相當完整的生態系統
還有評級 還有拍賣
還有很多各式各樣的東西配合
我覺得已經是不同程度的東西
稀有度固然是一件很重要的事
但譬如你剛才說的那些不同的資源、商品
它可能本身也有內在價值
它才可能配合稀有度而增值
那你認為內在價值方面它實際提供了甚麼
我認為內在價值中最大的一定是情緒價值
很多人買卡牌其實是在買回童年回憶
在收藏界有句話說
每一樣東西只要你儲備三十年
其實它就有機會升值
原因就是你小時候玩過的東西
不過當你五、六歲玩過
十歲玩過的東西
三十年之後你已經四十歲
四十歲若你的人生並非很失敗
其實你也會有一份事業
你也會有你自己一筆閒置資金
青春買不回來
但也可以買回童年回憶
這就解釋了為甚麼你的收藏品常常
你會看到它有三十年的循環
我會看到它能夠被解釋
還有一個宏觀經濟因素是
大家會覺得美元一直在貶值
大家就會把資金放在其他資產
無論你是買房子也好
買黃金也好
買 Bitcoin 比特幣也好
買其他東西也好
其實歸根究底都是在對沖美元貶值
有甚麼好過買一樣東西
除了投資之外
還有回憶
還有社群
還有遊戲性
其實把這幾個元素加起來
我覺得都能說清楚
為甚麼這件事越來越多人知道
越來越多人討論
我們的研究員有問題
你是怎麼能把一間已經發展了十幾年的公司
還是可以保持著 startup 的初心心態呢
嘩這個問題如此靈魂
首先所謂的靈魂
我說是 startup初創精神吧
不說靈魂這麼虛無
我想精神其實是來自於人
人其實也會源自於你自己的想法
現在的人很喜歡說勿忘初心
其實是一個很主動的練習
等於每天起床
你會繼續明白人生很短暫
你要努力工作
努力生活
這件事不會因為你突然有錢
你就改變了
因為我見過很多人說
你家裡很有錢
為甚麼你還這麼努力工作
你不是因為窮
是真的因為愛
我覺得最重要的是你找一個團隊
其實大家每天都覺得有新挑戰
大家都想嘗試新事物
去工作
這個都很重要
到最後都是「人」
說起「人」
我覺得實在要用整集去討論
我們還會請到 Ray
謝謝
呢度只係一半！
傾唔夠喉
Ray仲分享咗更多更正內容
我真的很討厭跟同事講
公司是一個「大家庭」來的
真的是莫名其妙起雞皮疙瘩
上咗架睇完即刻入去睇
另外不妨留言話我知
呢一集邊句最啟發到你呢